---
layout: post
title: Управление зависимостями проекта при помощи bower+composer
date: 2014-06-18 20:02:42.000000000 +04:00
type: post
categories:
- Разработка
- HowTo
tags:
- автоматизация
- javascript
- php
permalink: "/2014/06/18/%d1%83%d0%bf%d1%80%d0%b0%d0%b2%d0%bb%d0%b5%d0%bd%d0%b8%d0%b5-%d0%b7%d0%b0%d0%b2%d0%b8%d1%81%d0%b8%d0%bc%d0%be%d1%81%d1%82%d1%8f%d0%bc%d0%b8-bower-composer/"
---
Отлично. У нас есть новая интересная идея для нового проекта. Садимся мы значит за клавиатуру и... Эм. А что "и"? Наш проект зависит от кучи библиотек и фреймворков: yii, angularjs, doctrine, twitter bootstrap и т.д.

Ок. Открываем браузер или папочку на диске (в которой все нам нужное скачано и рассортировано) и начинаем неспешно скачивать/копировать/распаковывать.

Мы моложцы, справились. Все скопировали, но только злобные разработчики пофиксили баги и выкатили новую версию своей библиотеки, фреймворка.

Пофикшенные баги - это всегда хорошо. Начинаем процесс скачивания/распаковки заново.

Страшный сон? Кошмар разработчика? Нет-нет, что вы! Стандартная процедура, через которую проходят много-много разработчиков. И даже не задумывыются, что все это можно автоматизировать, упростить и дать себе возможность наконец-то реализовать задуманный проект, а не заниматься tar -xf или zip -u, или что у них там еще.

А ответ-то простой - это [bower](http://bower.io/ "Bower") в связке с любым другим менеджером для вашего любимого языка (composer для php, npm для nodejs и т.п.). Больше всего мне приходится иметь дело с php, поэтому опишу на примере [composer](https://getcomposer.org/ "Composer").

Опять же. Почему bower и composer. Потому что первый - это менеджер для фронтенд-составляющей, а второй - для бекенда. Композером не слишком удобно пользоваться для управления зависимостями морды приложения.

Для начала нам нужно этот самый bower поставить.

```shell
$ sudo npm install -g bower
```

Лирическое отступление на тему "зачем нужна опция -g".

Существует два варианта установки:

- глобальный: все модули размещаются в папке **{prefix}/lib/node_modules** , исполняемые файлы в **{prefix}/bin** : так же устанавливаются man-страницы
- локальный: все модули размещаются в папке **node_modules** текущей папки, а все исполняемые файлы - в **node_modules/.bin** : man-страницы не устанавливаются

Локальный способ стоит использовать тогда, когда вы точно знаете, что устанавливаемый модуль потребуется только вашему проекту. Чаще всего все используют глобальную установку чтобы все было доступно и другим проектам.

Теперь надо сконфигурировать его.

Конфигурация осуществляется посредством файла .bowerrc, который может опцию directory, которая показывает, куда складывать всё скачиваемое. Остальные опции можно глянуть [тут](https://docs.google.com/document/d/1APq7oA9tNao1UYWyOm8dKqlRP2blVkROYLZ2fLIjtWc/edit "Списко опций .bowerrc").

```javascript
{  
    "directory" : "web/vendor/"  
}
```

Теперь можно указать зависимости. Все это делается в bower.json.

```javascript
{  
 "name": "Cool application",  
 "dependencies": {  
 "bootstrap": "*"  
 }  
}
```

Пакеты можно искать на сайте [http://bower.io/search/.](http://bower.io/search/ "Поиск пакетов bower")

Или прямо из консоли

```shell
$ bower search angular
```

Теперь мы готовы к тому, чтобы сделать первоначальную установку.

```shell
$ bower install
```

Теперь можно объединить bower и composer. При таком подходе на каждый запуск composer install или composer update будет выполняться запуск bower install, который обновит все библиотеки.

Просто добавляем в composer.json

```javascript
{  
 // ...  
 "scripts": {  
 "post-install-cmd": [  
 "bower install"  
 ],  
 "post-update-cmd": [  
 "bower install"  
 ]  
 }  
}
```

