---
layout: post
title: 'PHP: и 64х битные числа'
date: 2017-09-17 21:18:11.000000000 +03:00
type: post
categories:
- Разработка
tags:
- php
permalink: "/2017/09/17/php-%d0%b8-64%d1%85-%d0%b1%d0%b8%d1%82%d0%bd%d1%8b%d0%b5-%d1%87%d0%b8%d1%81%d0%bb%d0%b0/"
excerpt: Чему равно 0xFFFFFFFFFFFFFFFF для интерпретатора php в 64х битной системе?
---
Мне понадобилось в одном из проектов работать с 64х битными числами в качестве масок.

Раньше не доводилось использовать столь большие константы в системах и я был несколько удивлен поведением интерпретатора.

```php
var_dump(1 & 0xffffffffffffffff);
```

Этот код выведет вам на экран

```
int(0)
```

Хотя другой код выводит ровно так, как и должно быть.

```php
var_dump(1 & ~0);
```

```
int(1)
```

Но при этом

```php
var_dump(1 & hexdec(dechex(~0)), 1 & ~0);
```

```
int(0)  
int(1)
```

Такое поведение показалось немного странным и, как позже выяснилось, все упирается в константу PHP_INT_MAX, которая на 64х битных системах равна 0x7fffffffffffffff. Семерка в начале идет потому что первый бит зарезервирован под знак.

В чем же тут дело? Если мы хотим записать очень большое число (8 байт ff), то пишем мы это число как положительное целое. Вот так: 0xffffffffffffffff. Интерпретатор сравнивает число с PHP_INT_MAX и если оно его не провосходит, то все будет сконвертировано в int, а если превосходит, то во float. Убедиться в этом можно следующим кодом.

```php
var_dump(0xffffffffffffffff);
```

```
float(1.844674407371E+19)
```

А все это лишь из-за того, что в php нет типа unsigned (и модификатора для данного типа тоже нет). Поэтому записывать числа нам позволено лишь от PHP_INT_MIN до PHP_INT_MAX. Все остальное будет float'ом.

Но мы же по прежнему можем работать с 8-ми байтными числами. Для примера -1 в дополнительном коде это то самое число, которое нам нужно!

```php
var_dump(dechex(-1));
```

```
int(0xffffffffffffffff)
```

Очевидный ответ: либо вспоминать способы формирования чисел в дополнительном коде, либо работать с битовыми операциями.

```php
var_dump(1 & ((0xffffffff << 32) | 0xffffffff), 1 & ~0);
```

```
int(1)  
int(1)
```

Разумеется все вышеописанное характерно и для 32з битныз платформ с поправкой на PHP_INT_SIZE (размер инта в байтах).

## Литература:

- [Christian Mayer's Weblog: 64 bit Integer and PHP](https://blog.fox21.at/2015/03/06/64-bit-integer-and-php.html)
