---
layout: post
title: Tmux - лучшая альтернатива screen
date: 2015-04-02 16:43:09.000000000 +03:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories: []
tags:
- linux
meta:
  _wpcom_is_markdown: '1'
  sharing_disabled: '1'
  _publicize_pending: '1'
  _rest_api_published: '1'
  _rest_api_client_id: "-1"
author:
  login: russianpenguin
  email: maksim.v.zubkov@gmail.com
  display_name: russianpenguin
  first_name: Maksim
  last_name: Zubkov
permalink: "/2015/04/02/tmux-%d0%bb%d1%83%d1%87%d1%88%d0%b0%d1%8f-%d0%b0%d0%bb%d1%8c%d1%82%d0%b5%d1%80%d0%bd%d0%b0%d1%82%d0%b8%d0%b2%d0%b0-screen/"
---
Довольно долго пытался пересесть с GNU Screen на tmux, но вот только сдерживало несколько вещей в нем.  
На [сайте](http://tmux.sourceforge.net/ "tmux is a terminal multiplexer") проекта можно найти описание всех фич, я же опишу лишь те, которые для меня оказались самыми полезными.

- **Улучшенная модель отрисовки** (да-да screen периодически подключивал)
- **Содержимое терминала не теряется, когда мып ользуемся редакторами** (открыли vim, закрыли, история осталась а месте и можно прокрутить до нее)
- **Конфигурирование на лету**

### C-b

Ага. Это сочетание клавишь из vim.

Переключим tmux на работу с C-a

[code]set-option -g prefix C-a[/code]

### Задержка между контрольными клавишами C-b и непосредственным вводом команды (например n).

Решается просто

[code]set -s escape-time 0[/code]

### Сочетание клавиш для управления tmux внутри tmux

Бывает такое, что приходится внутри tmux запустить вложенную сессию tmux. Значит надо как-то пробросить этой вложенной сессии команды. Например **C-a a _command_**

[code]bind-key a send-prefix[/code]

### Начинаме считать окна с 1, а не 0

Это удобно, так как 0 находится где-то на отшибе. И к нему надо тянуться.

[code]set -g base-index 1[/code]

### Агрессивный ресайз терминалов

Дефолтно при подключении к сессии нескольких клиентов рамер окна выбирается по размеру самого маленького клиента. Это неинтересно. Поэтому позволим терминалу для каждого клиента иметь собственный размер.

[code]setw -g aggressive-resize on[/code]

### После завершения команды можно ввести другую команду не нажимая C-b

Для меня эта проблема была самой неприятно. Воспроизвести ее просто: нужно на готом tmux создать два региона.

[code]C-b "[/code]

А затем переключаться между ними.

[code]C-b Up Down Up Down[/code]

Вы заметите, что нажав один раз C-b, а потом быстро нажимая вверх-вниз окна переключаются.

Это неприятно когда пытаешься переключить вкладку и начать тут же вводить что-то.

За такое поведение отвечает repeat-time

[code]repeat-time time  
 Allow multiple commands to be entered without pressing  
 the prefix-key again in the specified time milliseconds  
 (the default is 500). Whether a key repeats may be set  
 when it is bound using the -r flag to bind-key. Repeat  
 is enabled for the default keys bound to the resize-pane  
 command.[/code]

Можно отключить repeat для команд переключения между панелями и окнами просто переобъявив команду без флага -r. Например так:

[code]bind-key Up select-pane -U[/code]

Но я же предпочитаю эту фичу отключить вовсе.

[code]set-option -g repeat-time 0[/code]

### Базовый ~/.tmux.conf

[code]# C-b не подходит - так как используется в vim  
set-option -g prefix C-a  
bind-key C-a last-window

# Начинам нумерацию окон с 1  
set -g base-index 1

# Добавляем отзывчивости в реакции на команды  
set -s escape-time 0

# Отключаем ожидание дополнительных команд  
set-option -g repeat-time 0

# Или можно забиндить команды отдельно отключая repeat только для нужных  
#bind-key Up select-pane -U

# Цветовая схема  
set -g status-bg black  
set -g status-fg white  
set -g status-left ""  
set -g status-right "#[fg=green]#H"

# Ресайзим содержимое окна индивидуально для каждого клиента  
setw -g aggressive-resize on

# Позволим пробрасывать команды внутрь вложенной сессии tmux  
# при помощи C-a a \<command\>  
bind-key a send-prefix

# Мониторинг активности  
#setw -g monitor-activity on  
#set -g visual-activity on

# Пример использования команды оболочки в статусной строке  
#set -g status-right "#[fg=yellow]#(uptime | cut -d ',' -f 2-)"

# Подсвечиваем активное окно  
set-window-option -g window-status-current-bg green[/code]

За кадром осталось использование [tmuxinator](https://github.com/tmuxinator/tmuxinator "Tmuxinator") для запуска tmux c определенной заранее раскладкой окон.

Ну и еще про настройку можно почитать в [Arch-wiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/Tmux "ArchWiki: Tmux").

