---
layout: post
title: 'OpenVPN: Настройка на собственном сервере. Часть 3 — iptables'
date: 2016-01-27 21:48:17.000000000 +03:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories:
- HowTo
tags:
- linux
- openvpn
meta:
  _wpcom_is_markdown: '1'
  _rest_api_published: '1'
  _rest_api_client_id: "-1"
  _publicize_job_id: '19186353518'
author:
  login: russianpenguin
  email: maksim.v.zubkov@gmail.com
  display_name: russianpenguin
  first_name: Maksim
  last_name: Zubkov
permalink: "/2016/01/27/openvpn-%d0%bd%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%80%d0%be%d0%b9%d0%ba%d0%b0-%d0%bd%d0%b0-%d1%81%d0%be%d0%b1%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d1%81%d0%b5%d1%80%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%b5-%d1%87%d0%b0-4/"
---
- [OpenVPN: Настройка на собственном сервере. Часть 0 — подготовка системы.](http://russianpenguin.ru/2016/01/24/openvpn-%d0%bd%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%80%d0%be%d0%b9%d0%ba%d0%b0-%d0%bd%d0%b0-%d1%81%d0%be%d0%b1%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d1%81%d0%b5%d1%80%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%b5-%d1%87%d0%b0/)
- [OpenVPN: Настройка на собственном сервере. Часть 1 — сертификаты.](http://russianpenguin.ru/2016/01/25/openvpn-%d0%bd%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%80%d0%be%d0%b9%d0%ba%d0%b0-%d0%bd%d0%b0-%d1%81%d0%be%d0%b1%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d1%81%d0%b5%d1%80%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%b5-%d1%87%d0%b0-2/)
- [OpenVPN: Настройка на собственном сервере. Часть 2 — конфигурация сервера.](http://russianpenguin.ru/2016/01/26/openvpn-%d0%bd%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%80%d0%be%d0%b9%d0%ba%d0%b0-%d0%bd%d0%b0-%d1%81%d0%be%d0%b1%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d1%81%d0%b5%d1%80%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%b5-%d1%87%d0%b0-3/)
- OpenVPN: Настройка на собственном сервере. Часть 3 — iptables
- [OpenVPN: Настройка на собственном сервере. Часть 4 — конфигурация клиента.](http://russianpenguin.ru/2016/01/28/openvpn-%d0%bd%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%80%d0%be%d0%b9%d0%ba%d0%b0-%d0%bd%d0%b0-%d1%81%d0%be%d0%b1%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d1%81%d0%b5%d1%80%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%b5-%d1%87%d0%b0-5/)

В [предыдущей](http://russianpenguin.ru/2016/01/26/openvpn-%d0%bd%d0%b0%d1%81%d1%82%d1%80%d0%be%d0%b9%d0%ba%d0%b0-%d0%bd%d0%b0-%d1%81%d0%be%d0%b1%d1%81%d1%82%d0%b2%d0%b5%d0%bd%d0%bd%d0%be%d0%bc-%d1%81%d0%b5%d1%80%d0%b2%d0%b5%d1%80%d0%b5-%d1%87%d0%b0-3/) части мы наконец-то сервер запустили. Но достучаться до него возможности нет поскольку iptables все еще не настроены и блокируют все подряд.

Как сказали на одном из формумов: в сети есть множество руководств по iptables для openvpn, но ни одно из них не работает.

В продолжении еще одно :)

Разрешаем коннекты к серверу (в прошлый раз мы настроили дефолтный впн через udp. Поэтому здесь мы открываем только подключение udp.

[code]iptables -I INPUT -i eth0 -m state --state NEW -p udp --dport 1194 -j ACCEPT[/code]

Обратите внимание, что нужно использовать модификатор -I, который добавит это правило первым к цепочке. Если же использовать -A как рекомендуют некоторые, то правило будет добавлено к цепочке последним. А как мы знаем - последним правилом в цепочке стоит reject. И это значит, что добавляй после него или не добавляй правила - ничего не заработает.

Кстати из-за подобной ошибки (способа добавления правила в цепочку можно порой у некоторых видеть такую ошибку:

[code]TLS Error: TLS key negotiation failed to occur within 60 seconds (check your network connectivity)  
TLS Error: TLS handshake failed[/code]

Это как раз значит, что сервер не смог ответить на "рукопожатие". Т.е. порт заблокирован или где-то на пути к серверу не работает форвардинг пакетов.

Теперь разрешим интерфейсу tun коммуникацию с другими интерфейсами в системе.

[code]iptables -I FORWARD -i tun+ -j ACCEPT  
iptables -I FORWARD -i tun+ -o eth0 -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT  
iptables -I FORWARD -i eth0 -o tun+ -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT[/code]

Включим nat (как вы помните из предыдущей части - сервер настроен в режиме роутера, а не моста - поэтому nat обязателен).

[code]iptables -t nat -A POSTROUTING -s 10.8.0.0/24 -o eth0 -j MASQUERADE[/code]

В цепочке POSTROUTE чаще всего нет reject. Поэтому смело используем -A.

И последний шаг - разрешить исходящий трафик на tun-инмерфейсе.

[code]iptables -A OUTPUT -o tun+ -j ACCEPT[/code]

Теперь самый важный шаг: проверить, что все заработало

[code]$ sudo nmap -sU -p1194 X.X.X.X

Starting Nmap 7.00 ( https://nmap.org ) at 2016-01-24 21:33 MSK  
Nmap scan report for X.X.X.X  
Host is up (0.089s latency).  
PORT STATE SERVICE  
1194/udp open|filtered openvpn

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 1.08 seconds[/code]

Если у вас похожий вывод - сохраняем правила iptables и генерируем клиентский конфиг в следующей части.

[code]$ sudo /usr/libexec/iptables.init save[/code]

Ниже конфиг /etc/sysconfig/iptables, который я приведу для сравнения (если у вас что-то не заработало).

[code]\*nat  
:PREROUTING ACCEPT [80:8210]  
:INPUT ACCEPT [0:0]  
:OUTPUT ACCEPT [24:11832]  
:POSTROUTING ACCEPT [24:11832]  
-A POSTROUTING -s 10.8.0.0/24 -o eth0 -j MASQUERADE  
COMMIT  
\*filter  
:INPUT ACCEPT [0:0]  
:FORWARD ACCEPT [0:0]  
:OUTPUT ACCEPT [66:10292]  
-A INPUT -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT  
-A INPUT -p icmp -j ACCEPT  
-A INPUT -i lo -j ACCEPT  
-A INPUT -i eth0 -p udp -m state --state NEW -m udp --dport 1194 -j ACCEPT  
-A INPUT -p tcp -m state --state NEW -m tcp --dport 22 -j ACCEPT  
-A INPUT -i tun+ -j ACCEPT  
-A INPUT -j REJECT --reject-with icmp-host-prohibited  
-A FORWARD -i tun+ -j ACCEPT  
-A FORWARD -i tun+ -o eth0 -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT  
-A FORWARD -i eth0 -o tun+ -m state --state RELATED,ESTABLISHED -j ACCEPT  
-A FORWARD -j REJECT --reject-with icmp-host-prohibited  
-A OUTPUT -o tun+ -j ACCEPT  
COMMIT[/code]

